Zweck & Anspruch
================
Der Wave-Recorder wurde für die Aufnahme von UKW-Rundfunksendungen (Hörspiele, Konzerte etc.)
über die Soundkarte eines PC's direkt in Audio-Dateien entwickelt. Er richtet sich vor allen
an Privatnutzer und ist für diese Freeware.


Voraussetzungen
===============

Rechner-Ausstattung
-------------------

Prozessorleistung

Ein mittlerer PC der Pentium-Klasse sollte ausreichen. Bei leistungsschwachen PC's bitte
ausprobieren, Probleme dürften sich durch Aussetzer und Sprünge in den aufgenommenen Daten
bemerkbar machen.

Festplattengröße

Der für die Audiodaten benötigte Festplattenplatz richtet sich nach dem ausgewähltem
Audio-Format. Für das Standard-Wave-Format (44.1 kHz, stereo, 16 Bit) werden pro Minute etwa
10 MB benötigt. Bei geringeren Qualitätsansprüchen (22/11 kHz, mono, 8 Bit) verringert sich
der Speicherplatzbedarf entsprechend.

Soundkarte

Die Soundkarte sollte verschiedene Wave-Formate bis hin zu 44.1 kHz, stereo und 16 Bit
Auflöung unterstützen. Der Wave-Recorder kommt mit mehreren parallel installierten
Soundkarten zurecht, für jede Aufnahme kann dann jeweils eine der installierten Soundkarten
ausgewählt werden.

Betriebssystem

Der Wave-Recoder läuft auf allen Win32-Betriebssystemen (Win95, Win98, WinME, WinNT3.51,
WinNT4, Win2000). Das Windows-eigene Soundsystem sollte installiert sein, der Wave-Recorder
setzt auf die Standard-Multimedia-Treiber des Betriebssystems auf. Der Audio-Mixer kann zur
Pegeleinstellung verwendet werden, ob das Windows-eigene Soundsystem funktioniert, kann am
besten über den zugehörigen Audio-Recorder überprüft werden.

Installation
------------
Der Wave-Recorder erfordert keine spezielle Installation, die Datei WaveRec.exe muss nur
irgendwohin ausgepackt bzw. kopiert werden und dann dort aufgerufen werden. Der Wave-Recorder
nimmt keinerlei Veränderungen am System vor (Registry etc.). Es wird lediglich eine Datei
WaveRec.ini im Windows-Verzeichnis anglegt und zum Zwischenspeichern der eingestellten Zeiten
und zugehörigen Daten sowie Fensterenstellungen verwendet.

Anforderungen zur Laufzeit
--------------------------
Während einer Aufnahme sollten möglichst keine oder zumindest keine Rechenzeit-intensiven
Programme ausgeführt werden. Auch beim "Warten" auf einen Aufnahmestart muß der Wave-Recorder
mindesten 1 mal pro Sekunde zum Zuge kommen, ansonsten kann die Aufnahme "verpaßt" werden.
Ggf. sind im Hintergrund laufende Virenscanner etc. abzuschalten. Bedienhandlungen am
Wave-Recorder während einer Aufnahme sollten auf das Verändern der Stop-Zeit bzw. das
manuelle Stoppen der Aufnahme beschränkt werden.
Die Audio-Datei, in die aufgenommen wird, sollte unbedingt auf einem schnellen lokalem
Laufwerk und nicht etwa auf einem Netzlaufwerk liegen.


Bedienelemente:
===============

"Start" (Editierfeld)
---------------------
Hier wird die Start-Zeit für die jeweilige Zeile eingegeben bzw. angezeigt. Der Start-
Zeitpunkt ist auch Grundlage für die Angaben bei regelmäßigen Aufnahmen (z.B. Wochentag bei
wöchentlichen Aufnahmen). Wird der Start-Zeitpunkt einer Aufnahme erreicht, wird automatisch
diese Zeile aktiviert und die Aufnahme gestartet.

Wenn die eingestellte Audio-Datei existiert, wird sie überschrieben.

"Start" (Taste)
---------------
Über die Taste kann eine Aufnahme manuell gestartet werden. Dies kann auch für den "vorab"-
Test einer künftigen Aufnahme (Test der kompletten Aufnahme-Kette) und das Einstellen des
Pegels über den Audio-Mixer verwendet werden.

Wenn die eingestellte Audio-Datei existiert, erfolgt vor dem Überschreiben eine
Sicherheitsabfrage.

"Dauer" (Editierfeld)
---------------------
Hier kann die Zeitdauer für eine Aufnahme angezeigt und hier kann sie auch verändert werden.
Mit der Änderung der Dauer wird der Stop-Zeitpunkt verschoben.

"Stop" (Editierfeld)
--------------------
Hier wird die Stop-Zeit für die jeweilige Zeile eingegeben bzw. angezeigt. Wird der Stop-
Zeitpunkt einer Aufnahme erreicht, so wird die Aufnahme beendet. Wenn es eine einmalige
Aufnahme war, so wird die Zeile anschließend deaktiviert, bei regelmäßigen Aufnahmen werden
die Zeiten automatische auf den nächsten Aufnahmezeitpunkt gesetzt.

"Stop" (Taste)
--------------
Über die Taste kann eine Aufnahme manuell beendet werden. Wenn es eine einmalige Aufnahme
war, so wird die Zeile anschließend deaktiviert, bei regelmäßigen Aufnahmen werden die
Zeiten automatische auf den nächsten Aufnahmezeitpunkt gesetzt.

"Zeitplan" (Anzeigefeld, Taste)
-------------------------------
Hier werden regelmäßige Aufnahmen angezeigt und eingestellt.
Möglich sind (N = 1 bis 6):
   - alle N Tage
   - alle N Wochen (gleicher, durch Start-Zeitpunkt vorgegebener Wochentag)
   - alle N Monate (gleicher, durch Start-Zeitpunkt vorgegebener Tag des Monats)
   - alle N Monate (gleicher, durch Start-Zeitpunkt vorgegebener Wochentag der jeweiligen
                    Woche im Monat)
     Beispiel: 3. Mittwoch im Monat
Vorsicht beim einstellen von Monatsdaten, die nicht in jedem Monat vorkommen (31.Monatstag,
5.Dienstag u.ä.) !

"Dateiname" (Editierfeld, Taste)
--------------------------------
Hier wird der vollständige Dateiname für die Aufnahme angezeigt bzw. angegeben. Wenn keine
Aufnahme läuft, werden bereits existierende Dateien in der Spalte "Dateiname" in roter
Schrift dargestellt. Damit soll vor einem möglichen überschreiben gewarnt werden.

"Datum an Dateinamen anhängen" (Check-Box)
------------------------------------------
Bei angewählter Checkbox wird automatisch das Datum der Start-Zeit an den Dateinamen
angehängt. Mit jeder Änderung des Start-Zeitpunktes wird dann auch der Dateiname korrigiert.

"Datei löschen" (Taste)
-----------------------
Diese Taste ist nur aktiv, wenn die angegebenen Datei bereits existiert. In der Spalte
"Dateiname" wird das durch rote Schrift dargestellt (nicht während einer Aufnahme). Auf
Tastendruck wird die Datei ohne Rückfrage gelöscht.

"Wave-Format" (Anzeigefeld, Taste)
----------------------------------
Die Auswahlmöglichkeiten können u.U. durch die Möglichkeiten der Soundkarte eingeschränkt
sein.

"Samplerate"

Die Samplerate ist die Anzahl der Abtastwerte pro Kanal und Zeiteinheit. Standard ist
44.1 kHz (=44100 Abtastungen pro Sekunde), was CD-Qualität entspricht. Für den Mitschnitt
von UKW-Rundfunksendungen ist eine Reduzierung auf 22.05 oder 11.025 kHz durchaus sinnvoll,
wenn man Speicherplatz sparen möchte.

"Kanalanzahl"

Als Standard wird stereo eingestellt, mono ist möglich und spart Speicherplatz.

"Auflösung"

Standard ist 16 Bit. Es kann auch mit einer 8-Bit-Aulösung aufgenommen werden, allerdings
verschlechtert sich damit die Qualität beträchtlich.


"Eingabekanal" (Anzeigefeld)
----------------------------
Hier kann zwischen verschiedenen Soundkarten / Eingabekanälen ausgewählt werden, wenn mehrere
vorhanden sind. Mindestens der Microsoft Audio-Mapper sollte hier angewählt werden können.

"Uhrzeit" (Anzeigefeld)
-----------------------
Hier wird die aktuelle Uhrzeit des Systems angezeigt. Achtung, die Uhrzeitführung in den PC's
ist oft ziemlich ungenau und sollte öfter kontrolliert werden.

"Zeit bis Start / Stop" (Anzeigefeld)
-------------------------------------
Wenn keine Aufnahme läuft, wird hier die verbleibende Zeit bis zum Start-Zeitpunkt der
aktuellen Zeile angezeigt, oder aber der Grund, warum nicht aufgenommen wird (Zeile
deaktiviert, Start-Zeipunkt vergangen ...).
Während einer Aufnahme wird hier die Zeit bis zum Beenden der Aufnahme angezeigt.

"Speicherplatz benötigt" (Anzeigefeld)
--------------------------------------
Wenn keine Aufnahme läuft, wird hier der für die Aufnahme der aktuellen Zeile benötigte
Speicherplatz angezeigt. Während einer Aufnahme wird hier angezeigt, wieviel Speicherplatz
noch zusätzlich bis zum Ende der Aufnahme benötigt wird.

"Speicherplatz verfügbar" (Anzeigefeld)
---------------------------------------
Hier wird der auf dem Aufnahme-Laufwerk noch verfügbare freie Speicherplatz angezeigt.

"Zeile prüfen" (Taste)
----------------------
Nach drücken der Taste wird die aktuelle Zeile überprüft:
   - Zeiten (Start > Stop, Start noch nicht vorbei ?)
   - Datei (existiert sie bereits, wenn nicht: kann sie angelegt werden ?)
   - Reicht Speicherplatz aus ?
   - Wird bei regelmäiger Aufnahme Datum angehängt ?
Es werden ggf. Fehler und Warnungen angezeigt.

"Alles prüfen" (Taste)
----------------------
Alle aktiven Zeilen werden überprüft. Neben den o.g. Prüfungen wird untersucht:
   - Reicht der Speicherplatz für alle Aufnahmen aus ?
     Achtung bei regelmäßigen Aufnahmen: Nur die angezeigten Daten werden überprüft !
   - Wurden Dateinamen mehrfach vergeben ?
   - Überschneiden sich Aufnahmen ?
     Achtung bei regelmäßigen Aufnahmen; Nur die angezeigten Daten werden überprüft !
Es werden ggf. Fehler und Warnungen angezeigt.


Problemlösungen:
================

Schnellstart
------------
Für einen "Schnellstart" reicht die Betätigung der Tasten "Neue Zeile" und "Start" aus,
anschließend kann in Ruhe der Stop-Zeitpunkt eingestellt werden.

Autostart
---------
Für einen "Autostart" muß nur eine Verknüpfung auf die Datei Waverec.exe in die Autostart-
Gruppe von Windows aufgenommen werden. Wenn der PC rechtzeitig automatisch gestartet wird
(Zeitschaltuhr oder neueres Bios), erfolgt dann automatisch die Aufnahme entsprechend der
eingestellten Zeiten.
Regelmäßige Aufnahmen werden, wenn nötig, beim Programmstart automatisch aktualisiert.


MP3
===
Für Untersuchungen im Freewareprojekt (Echtzeitfähigkeit, Qualität von MP3-Encodern) wurde
schon vor längerer Zeit eine Schnittstelle zu MP3-Encodern integriert (z.Z. kompatibel zur
japanischen GOGO.DLL ab V2.35, LAME-Projekt, MarineCat). 

Die der GOGO.DLL zugrundeliegende MP3-Technologie unterliegt in Deutschland und einigen
weiteren Staaten einem Patentschutz, während sie in anderen Staaten lizenzfrei nutzbar ist.
Bitte vergewissern Sie sich, daß Sie keine fremden Urheber- und Patentrechte verletzen,
wenn Sie urheber- und patentrechtlich geschützte Technologien einsetzen, sondern diese bei
den Inhabern der jeweiligen Rechte ordnungsgemäß lizensieren. 

Aufgrund der patentrechtlichen Lage wird die GOGO.DLL nicht zum Download angeboten.

MP3-Funktionen: 
   - Aufnahme direkt in MP3-Dateien 
   - Umwandlung von Wave- in MP3-Dateien 
   - MP3-Streamrate 32-256 kbps 
   - Schneiden von MP3-Dateien (unabhängig von GOGO.DLL) 


Leider ist diese Doku. nicht ganz aktuell. Anmerkungen zu den neuesten Erweiterungen stehen
in der Historie auf der Homepage und im Programm unter Hilfe !

Viel Spaß mit dem Wave-Recorder !

Berlin, März 2001

Roland Kind

Homepage: http:\\www.waverec.de
